TA DA ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA EMERGENCIAL (Modalidade Virtual) 
 Condomínio Residencial Top Life Miami Beach, localizado na QI 24 lotes 1 a 13 – Taguatinga 
orte, CNPJ 24.648.508/0001-69, composto por 1.320 unidades, realizou no dia 31 de agosto de 
023 com primeira chamada às 19:30, e segunda chamada, às 20 horas, conforme edital anexo a 
sta ata e enviado com aproximadamente 24 horas de antecedência em caráter emergencial, a 
ssembleia Geral Extraordinária virtual para deliberar os tópicos da pauta como segue: 1. 
eliberação e votação do acordo apresentado pela construtora MRV (prazo de resposta até 
1 de agosto de 2023); 2. Deliberação e votação da pintura das escadas de incêndio do 
ondomínio conforme notificações do Corpo de Bombeiros (definição da fonte de recurso 
para pagamentos); 3. Assuntos Gerais. A Assembleia Geral contou com o apoio e suporte técnico 
do Sr Erisvaldo da Empresa Soluções Administração Condominial e os moradores utilizaram o 
aplicativo Superlógica - Área do Condomínio para registro dos votos, bem como a plataforma Zoom 
para deliberação dos assuntos pautados no Edital (reunião gravada). A Assembleia iniciou com o 
Síndico Geral, senhor Fabiano dando boas-vindas aos moradores e conforme as normas da 
Convenção do Condomínio ocorreu a escolha do Presidente da Assembleia Geral por meio do voto 
colocando-se como candidatos o Subsíndico da Torre C e proprietário do apartamento 1809C, 
senhor Farlei Assis; o Conselheiro Consultivo e Fiscal e proprietário do apartamento 104E, senhor 
Davi Nunes; e a proprietária do apartamento 1810D, senhora Clayr Marques. Sendo eleito como 
Presidente da Assembleia com 52,94% (18 votos) o senhor Farlei Assis, conforme registro abaixo: 

A senhora Clayr Marques manifestou o interesse em secretariar a Assembleia, sendo aceito 
sem objeções. O Presidente solicitou ao senhor Erisvaldo para realizar a leitura do edital e a seguir 
informou que a fala seria liberada para a Dra Cristiane – advogada representante de quatro processos 
em desfavor da MRV mencionados no documento anexo a esta ata com as explicações para 
chamamento de uma Assembleia Emergencial. Registra-se que a empresa de assessoria e consultoria 
jurídica do condomínio – Pinheiro Advocacia – não estava presente na Assembleia, cuja ausência foi 
questionada pela secretaria da assembleia. O Sr. Síndico Geral informou que por ter sido uma 
assembleia emergencial e devido ao curto prazo de retorno sobre a acordo da MRV, não estendeu o 
convite ao jurídico do condomínio para que estivessem presentes na assembleia, em seguida, o senhor 
Farlei, Presidente da Assembleia, informou que a Dra. Cristiane foi escolhida em assembleia para 
permanecer com a representatividade do condomínio nos autos do processo em análise, bem como 
advogada habilitada nos autos em tramite em desfavor da MRV, razão que a ausência da empresa que 
presta serviços de assessoria não acarreta qualquer prejuízo, destacou a relevância da pauta e a 
importância de se ter mais pessoas envolvidas na decisão, deixando registrado em destaque que os 
subsíndicos não tiveram a oportunidade de receber todas as informações antecipadas como se queria 
e que apesar de ter conhecimento jurídico estaria na Assembleia como facilitador. Neste momento o 
Presidente pergunta se alguém quer sinalizar algum motivo de nulidade da Assembleia, não havendo 
manifestações, passa a palavra para a Dra Cristiane. Esta começa explicando o documento que foi 
enviado aos moradores e disse tratar de questões de grande relevância e citou que o condomínio tem 
quatro processos em sua responsabilidade (dos hidrômetros, do playground, da área geral e dos 
elevadores). Mas que o foco para discussão nesta assembleia seria os três primeiros processos, ou 
seja, dos hidrômetros, do playground e da área geral. Resume que no processo do playground a MRV 
foi condenada a executar os reparos necessários no piso do playground, adequando-o ao disposto na 
NBR 16.071/2012, e que os Autos encontra-se na fase de recurso, onde foi impetrado embargos de 
declaração. Referente ao processo dos hidrômetros, informou a advogada que a sentença CONDENOU 
a MRV a promover a correta individualização dos hidrômetros instalados no condomínio, observando47 se os termos do laudo pericial judicial juntado aos autos, onde a condenação como parâmetro foi o 
orçamento informado pela Sra. Perita Judicial, no valor de (R$5.715,95). Dessa sentença teve recurso, 
para modificar o valor do proveito econômico, mas o juiz entendeu e concordou com a perita e o 
processo atualmente encontra-se encerrado. Em relação ao processo da Área Geral, a Drª Cristiane leu 
um trecho da decisão onde o juiz escreveu: (...) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE OS 
PEDIDOS (...) e condenou a MRV à obrigação de fazer, consistente em realizar alguns reparos e 
construções, quanto aos demais solicitados na inicial, entendeu o perito judicial que se tratava de 
manutenção, portanto, de responsabilidade do Condomínio. A advogada leu os itens de obrigação da 
MRV, a saber: a) Falta de cobrimento da armadura na casa de máquinas (Torres A, C e D; b) Falta 
de caimento para os ralos na laje da caixa d'água (Todas as torres); c) Falta de cobrimento com 
ferragem (Torres A, C, D, E e F); d) Calha na laje sem caimento adequado para o ralo (Todas as 
torres); 
e) Caimento inadequado da laje de cobertura em direção ao ralo (Todas as torres); 
f) Fissura horizontal por falta de amarração entre as estruturas da cobertura (Torre A);g) Arranque 
de ferragem exposto (Torres C e D) 
h) Falta de continuação da junta de dilatação do piso prevista em projeto (Todas as torres); i) 
Falta de pintura identificação da tubulação de água fria (Torres A, B, E e F) 
j) Fissura em 45º, próxima à porta dos apartamentos todas as torres); 
l) Som cavo no piso em frente ao elevador do 5° pav. (Torres E e F); 
m) Falta de verga e/ou contraverga torres B, C, E e F); 
n) Falta de acessibilidade banheiros da área Gourmet; 
o) Escadas do Mezanino com guarda corpo sem as barras de acessibilidade; 
p) Elevadores dos subsolos e térreos não possuem piso táctil direcional (Torres B, C, E e F); q) 
Mezanino sem caimento adequado no piso em direção aos ralos. r) Juntas de dilatação sem 
vedação adequada no Mezanino; s) Junta de dilatação desnivelada no Mezanino; t) Fissura 
horizontal na mureta do Mezanino indicando falta de amarração do sistema estrutural com 
alvenaria; u) Falta de cobrimento da armadura acima das vagas 930, 938, 885, 356, 792; v) Falta 
de identificação de pintura no piso abaixo dos extintores das casas de máquinas; x) Quadro sem 
unifilar, sem aterramento da porta, cabos sem identificação, quadro sem proteção acrílica ou sem 
fixação (Todas as torres). E que ainda teve condenação em honorários de sucumbência recíproca, 
na proporção de 60% para o autor e 40% para o réu, ao pagamento das custas processuais e honorários 
advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, que daria mais um menos 
a soma de cem mil reais, que o Condomínio teria que pagar. E que diante desse cenário não estão 
favoráveis para o condomínio tomou a iniciativa de tentar formular um acordo com a MRV Construtora. 
Que iniciou as tratativas e que a construtora ofereceu R$ 500 mil para encerrar estes três processos. 
Que o Síndico Geral, senhor Fabiano apresentou um orçamento para fazer os serviços dos hidrômetros 
e da área geral conforme processos e pediu R$ 800 mil, e que a MRV pagasse os honorários da 
advogada Dra Cristiane e liberasse o condomínio em relação a sucumbência recíproca de 
aproximadamente R$ 100 mil. Dra Cristiane informou então que a MRV ofereceu R$ 600 mil e disse que 
pagaria os honorários e que liberaria o condomínio do valor da sucumbência do processo da área geral. 
O pagamento da quantia para o condomínio seria feito em dez parcelas. Que diante disso pediu ao 
síndico geral a assembleia e Dra Cristiane informa que em termos processuais não existe uma 
obrigatoriedade da MRV em executar os serviços, podendo a obrigação ser convertida em perdas e 
danos, ou mesmo o pagamento de quantia certa, pois assim foi inclusive decidido pelo Juiz na ação dos 
vícios da área geral. Que achou muito interessante a proposta e que em tese o condomínio estaria 
recebendo 700.000, pois deixaria de pagar a sucumbência aos advogados da MRV, e que se fosse para 
seguir com o processo a MRV apresentaria três orçamentos e que certamente seria abaixo desse valor. 
Acrescentou que o Síndico fez o orçamento com a empresa PROSPERI, tendo a empresa informado o 
orçamento para executar os serviços, sendo dos hidrômetros a quantia de R$ 390 mil e da área geral, 
em R$ 175 mil. E que o condomínio ainda ficaria no lucro por não pagar a sucumbência do processo da 
área geral. Que somando ainda os valores pagos para realização da perícia (R$ 5.160 do processo dos 
hidrômetros e R$ 22.575 da área geral) ela chegou em uma quantia de aproximadamente R$ 592.735,00 
sendo este valor, basicamente o que eles querem pagar para o condomínio no acordo. E que assinando 
o acordo o condomínio não estaria dando brecha ao juiz para o seu melhor entendimento, no que se 
refere ao processo dos hidrômetros. E citou o processo dos Elevadores dizendo que antes da perícia 
estávamos trabalhando em cima da modernização e que após a perícia o perito entendeu que os reparos 
seriam suficientes e que agora o condomínio está buscando provar que os reparos não serão suficientes, 
e esta decisão ficará a cargo do Juiz, se reparo ou se modernização. Explanou sobre o processo dos 
hidrômetros e disse que quando ocorrer à conversão em perdas e danos, a MRV pode entender que o 
pagamento é de apenas R$ 5.715,00 – uma vez que o juiz e perita firmaram que orçamento informado 
para reparar os problemas é no valor de (R$ 5.715,95). E que mais uma vez, essa decisão quanto ao 
valor dos reparos no processo dos hidrômetros ficaria a cargo do Juiz. Então Dra Cristiane pergunta: 
Por que MRV fez a proposta? E responde: Acredito eu, que a MRV não quer que venha uma reviravolta 
na instância de segundo grau do processo da área geral. Acredito que não terá, porque juízes tem a 
tendência de sentenciar conforme o pensamento dos peritos e o perito da área geral deixou bem claro 
que vários vícios eram de responsabilidade do Condomínio, por ausência de manutenção, e apenas os 
itens listados na sentença, se referem a vícios construtivos – responsabilidade da construtora. Acredito 
que isso não irá se alterar e diante disso, e principalmente pela decisão no processo dos hidrômetros, 
aliados ao orçamento apresentado pela empresa PROSPERI, que achei importante considerar a 
proposta de acordo. Mas a decisão é de vocês. Se aceitarem irei redigir uma ata de acordo. A minuta 
de acordo será protocolizada em juízo que será passada antes para vocês saberem e depois juntada 
no processo. Presidente da Assembleia faz apontamentos para tentar facilitar o entendimento. E 
questiona sobre os honorários sucumbenciais se o condomínio ficaria isento? E qual seria o valor? Dra 
Cristiane responde que sim. Que o condomínio vai deixar de pagar a proporção de 60%, referente ao 
pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) 
sobre o valor da causa, que está dando em média R$ 100,00 mil, R$ 110mil e acrescentou que o 
condomínio receberá R$ 600 mil líquido em conta, dividido em 10 parcelas. Presidente da Assembleia, 
senhor Farlei pergunta se poderia receber um valor maior ou seria um risco processual? Dra Cristiane 
responde que a situação é crítica que se seguirmos com o processo o condomínio pode ao final receber 
apenas R$ 5.715,00 no processo dos hidrômetros ao contrário de R$ 390 mil com o acordo. Que 
obviamente a MRV não é obrigada a executar o serviço, pois a obrigação pode ser convertida em perdas 
e danos, e se continuar com o processo da área geral a sucumbência é fato, pois assim diz a 
condenação! E que no processo dos hidrômetros vai ficar a critério da decisão do juiz, quando da 
liquidação de sentença, já que a perita entendeu que orçamento para reparar os problemas é no valor 
de (R$ 5.715,95). Acrescentou ainda que refutou esta decisão no processo, mas que não foi aceito em 
segunda instância e o processo foi finalizado e está na fase de liquidação de sentença. Presidente da 
Assembleia continuou realizando perguntas e Dra Cristiane continuou respondendo, e explicando o 
mesmo que já explicado antes. Síndico Geral Fabiano pergunta e pede para a Dra Cristiane explicar 
como R$ 5 mil vira R$ 600 mil? Dra Cristiane explica novamente e informa que se baseou pelos 
orçamentos - apresentados pelo Síndico Geral - da empresa PROSPERI, onde ficou em R$ 390 mil para 
executar os serviços dos hidrômetros e R$ 175 mil para realizar os serviços da área geral 
(responsabilidade da construtora), conforme processo. Presidente da Assembleia diz: Me parece óbvio 
que a proposta é decente! Então posso concluir que não estamos na vantagem? Dra Cristiane responde: 
Qual o meu medo? Apresentar o orçamento de R$ 395 mil e a MRV dizer no processo dos hidrômetros 
que o valor é R$ 5.715,00 e quem decide nesta situação? O juiz, baseado no orçamento que entendeu 
a perita. Acredita que a MRV não quer pagar o preço. E enfatiza que no processo dos hidrômetros 
estamos em desvantagem. Presidente resume: então o risco é hoje eu ganhar R$ 390mil e amanhã 
ganhar R$ 5 mil. E pergunta: por que o prazo apertado até 31 de agosto? Dra Cristiane responde que 
dia 18 de agosto a MRV a procurou informando da proposta, e no dia 29/08, respondeu sobre a 
contraproposta oferecida, e que como é de praxe mudarem de postura, mesmo depois de oferecer 
proposta de acordo, achou por bem correr com a assembleia, para finalizar tudo, e enviar resposta no 
último dia do mês, qual seja 31 de agosto, a MRV ainda informou que se a proposta fosse aceita, já 
poderia iniciar os pagamentos em setembro, mais que pra isso, precisaríamos da decisão em 
Assembleia. Além do mais, ela tentou fazer rapidamente porque julgou a proposta interessante para o 
condomínio e que o processo dos hidrômetros começou em 2019 e o dos vícios gerais em fevereiro de 
2021. Presidente Farlei pergunta: então o acordo contempla os três processos? Dra Cristiane informa 
que sim e que o processo dos vícios construtivos são 21 itens e que alguns serviços a MRV nem 
consegue fazer mais, porque deveriam ter ocorrido na construção do empreendimento, a exemplo da 
verga e contraverga, e questiona o Síndico Geral se os orçamentos apresentados pela empresa 
PROSPERI contempla todos os serviços? Síndico Geral Fabiano informa que conseguiu três 
orçamentos e que a empresa garantiu que o valor contempla todos os serviços. Dra Cristiane pergunta 
se foram os menores orçamentos e o síndico geral confirma que sim. Presidente da Assembleia 
pergunta se foi o melhor que a Dra Cristiane conseguiu? Dra Cristiane afirma que a proposta inicial era 
R$ 300 mil e que a MRV subiu para R$ 500 mil. Que o síndico pediu R$ 800 mil, mas a MRV fechou em 
R$ 600 mil, com o acréscimo do pagamento dos honorários dela e a liberação em relação a sucumbência 
do processo dos vícios construtivos. Presidente da Assembleia pergunta sobre o acordo do processo 
dos elevadores. Dra Cristiane cita e esclarece que a MRV propôs modernizar os elevadores mediante a 
devolução de uma quantia de outro processo e mediante o não pagamento dos honorários. Que o 
condomínio fez uma contraproposta e a MRV se fechou totalmente. Que a síndica da gestão passada 
tentou outras vezes estabelecer um meio de comunicação, mas eles não trouxeram novas propostas. 
Presidente da Assembleia informou então que a reunião era apenas para decidir pelo aceite ou não do 
acordo e que a reunião não envolve orçamentos. Assim, o Presidente e a Dra Cristiane, foi liberada 
para as perguntas dos moradores, mas o presidente informou que deveria ser perguntas bem pontuais 
e que iria inicialmente limitar o tempo em um minuto para que todos tivessem tempo para perguntas. O 
Conselheiro Consultivo e Fiscal, Davi Nunes, disse: Incoerente o Presidente falar de controle de tempo 
uma vez que ficou falando há mais de uma hora. Vai manter o tempo de apenas um minuto ou vai deixar 
os moradores perguntarem? Quem vai redigir o acordo? E citou para a Dra Cristiane que ficou parecendo 
que o condomínio vai passar um cheque em branco sem saber o que está na minuta do acordo. Dra 
Cristiane informou que o acordo será regido por ela, validado pela MRV e após concluído pode ser 
passado aos moradores e que seria incluído no processo. Que a proposta é receber R$ 600 mil e o não 
pagamento da sucumbência e dos honorários. O acordo é receber R$ 600 mil dividido em 10 vezes. O 
acordo será assinado pelo síndico e sugiro que todos os subsíndicos assinem também. O proprietário 
Fabrício da Torre C, disse: o Farlei fez uma confusão e gostaria de confirmar. O risco é da cabeça do 
juiz decidir entre que o Síndico orçou e o valor do perito. Ou seja, ou recebe R$ 390 mil ou recebe R$ 
5.700,00? Dra Cristiane explica mais uma vez, e acrescenta que na área geral temos o problema da 
sucumbência de aproximadamente RS 100mil para pagamento, pelo condominio. Sr Fabrício pergunta 
se em relação aos orçamentos há possibilidade de novos orçamentos e Dra Cristiane responde que sim 
complementando que o orçamento serviu para não fazer o acordo no escuro. Que se acharem menor, 
melhor ainda para o condomínio. Que o condomínio irá receber R$ 600 mil e já tem um orçamento de 
R$ 560 mil. Posteriormente a Subsíndica da torre D, senhora Lilith, demonstrou sentimento de 
insegurança em relação aos acordos com a MRV e perguntou se existia a possibilidade de apresentar 
uma contraproposta e fazer acordo apenas com o processo dos hidrômetros. Dra Cristiane afirma que 
acredita que o acordo dará certo e o interessante é fazer sobre todos os processos, uma vez que no 
processo da área geral já fomos condenados a pagar aproximadamente R$ 100 mil de sucumbência. 
Informou que o quadro não é tão positivo para o condomínio e que acha que é muito bom para o 
condomínio e que não tem razão para fazer um acordo separado. A subsíndica Lilith cita um fato que o 
condomínio fechou o contrato com a empresa para fazer um serviço na quadra e que ela não cumpriu o 
contrato. Que na visão dela a MRV contrataria a empresa para realizar os serviços. Dra Cristiane explica 
que neste processo o juiz menciona que na execução o processo pode ser convertido em pagamento 
de quantia certa, ou seja, esquece que a MRV vai executar e vai contratar a empresa, pois irá apenas 
pagar e enfatiza que o contrato precisa ser bem elaborado. Sra Vanessa, Conselheira Consultiva e 
Fiscal pede a palavra e diz: Quero expressar a minha opinião. Sei que vou exercer meu direito de voto 
mas quero expor o meu pensamento pois se tratando de MRV tudo é questionável. Pois as vezes 
imagina que é um serviço e quando abre o buraco pode onerar ainda mais o serviço. Pode até ser que 
o acordo seja bom para o condomínio, mas é bem óbvio que a Mrv quer se livrar da bomba e que os 
orçamentos não garantem a execução dos serviços. Porque ao iniciar, podem aparecer outras 
necessidades. Minha opinião é que não devemos assinar o acordo pois também temos riscos. O valor 
dos orçamentos é muito próximo do que estamos recebendo por este acordo. Se nós chegamos até 
aqui deveríamos aguardar pois a MRV quer se livrar das responsabilidades. O acordo pode até ser bom 
mas também trás riscos para o condomínio porque se o dinheiro não for suficiente teremos que arcar 
com pagamento de taxa extra. Dra Cristiane responde: respeito a opinião e de fato a MRV quer se livrar, 
o que nós estamos fazendo é tentar antecipar pois ao mesmo tempo que MRV fala, ela desfala. E vocês 
correm o risco de não receber muita coisa e ainda pagar R$ 100mil de sucumbência. Proprietária do 
apartamento D 1810, senhora Clayr pede a palavra e demonstra que sente grande insegurança e falta 
de clareza e que em nenhum momento no resumo da Dra Cristiane ela disse que desde março de 2023 
a MRV foi condenada a executar os serviços em 120 dias com multa diária pelo não cumprimento. E 
que talvez seja esta a pressa da MRV. Enfatiza que também não foi falado que os serviços que precisam 
ser feitos talvez esse dinheiro se torne pouco. Pede que a Dra Cristiane esclareça sobre a multa e traz 
uma dúvida a respeito do documento enviado aos moradores porque ao ler deu a entender que a 
mudança do valor da causa afeta gravemente os honorários da Dra Cristiane mas na sentença o juiz 
fala que eles precisam executar o serviço e pelo que ela entendeu interfere mais nos honorários da 
advogada do que nos serviços do condomínio. Sobre os vícios construtivos informa que o condomínio 
já levou um prejuízo grande uma vez que a Síndico Foco apenas entrou com o processo em fevereiro 
de 2021, o que poderia ter ocorrido desde 2018. Considera que o processo foi mal formulado (e usou a 
expressão processo “boqueta”) uma vez que, existiam um laudo com a inclusão de diversos serviços de 
manutenção e que foram deixados de fora fatos relevantes. A exemplo citou os canos de incêndio que 
no processo estavam com carimbo de resolvido mas que somente na gestão anterior foram arrumados. 
E afirma que a MRV não faz acordo para perder, então qual a urgência? Citou que por diversas vezes 
na Assembleia foi falado sobre o processo dos Elevadores e pediu para registrar em ata que na outra 
Assembleia foram repassadas informações equivocadas pela Dra Cristiane e que neste momento 
gostaria de esclarecer. Que a Dra Cristiane disse na outra Assembleia que existia uma proposta de 
acordo de 4 milhões e que a síndica não aceitou. Clayr afirma que a informação não é verdadeira porque 
o combinado com a Dra Cristiane diante de uma ata de 2021 e que os moradores decidiram que somente 
seriam feitas tratativas de acordo com a MRV enviando proposta escrita e assinada. E que o combinado 
com a MRV seria que eles iam apresentar uma proposta, o condomínio uma contraproposta se fosse 
necessário, e a MRV não ficando de acordo ou se todos ficassem de acordo, seria levado aos moradores 
para decidir entre a proposta da MRV ou contraproposta do condomínio. Mas antes disso a MRV recusou 
continuar pois queriam tirar as garantias vitalícias; que se devolvesse um valor de outro processo; que 
o condomínio pagasse os honorários da advogada; entre outras condições apresentadas pela MRV e 
que foram questionadas por escrito na época. E afirmou que em nenhum momento como foi falado na 
Assembleia anterior a síndica negou um acordo com a MRV. Pois o combinado com a MRV é que se 
estes considerassem que a contraproposta não era pertinente, mesmo assim, a proposta seria levada 
para a assembleia. Neste momento o presidente da Assembleia interrompeu a fala e a senhora Clayr 
questionou: ficaram mais de uma hora falando e se os moradores não quiserem me escutar eu paro de 
falar mas eu gostaria ainda de perguntar. Por que nossos advogados da assessoria não estão aqui para 
ajudar a entender? Por que a nossa assistente técnica dos processos também não está. E afirmou: 
estamos dando um cheque em branco sim, porque não tem uma minuta para leitura. E salientou que 
sobre o contrato mal redigido sobre o processo da grama foi a Dra Cristiane que redigiu e mesmo assim 
levamos um tombo na gestão da síndico foco, pois nem sempre o contrato nos dá garantia e demonstrou 
que estava se sentindo desconfortável e sem confiança para votar numa pauta da Assembleia que a 
Dra Cristiane fala que está negociando há dois meses e que os moradores receberam as informações 
com apenas um dia. Dra Cristiane diz: que na verdade quem está com pressa sou eu e não é a MRV. 
Porque considerei a proposta interessante para o condomínio. Explica que, quanto à multa e prazo da 
MRV no processo dos vícios gerais, embora o juiz a condenasse em multa, a MRV apresentou recurso, 
e se ocorrer à suspensão da decisão, ela não poderá neste momento responder pela multa, só após 
finalização do processo. Que ainda não foi julgado o recurso da MRV. No processo dos hidrômetros a 
Clayr está enganada. Muda os valores da ação e muda meus honorários, mas muda também para 
vocês, porque vocês podem receber apenas o valor que considerou a perita a título de orçamento, no 
valor de R$ 5 mil ficando a mercê da decisão do juiz. Sobre os laudos do processo de vícios construtivos, 
a advogada informou que não é engenheira, e que processos de vícios construtivos são realizados com 
base em laudo de engenharia civil, e assim foi feito. Agora é óbvio que talvez os engenheiros poderiam 
ter se atentado aos problemas de manutenção e ter retirado do laudo, pois hoje não se pagaria a 
sucumbência provavelmente. O contrato da troca da grama da quadra foi bem redigido por mim e eu 
acrescentei a multa pelo não cumprimento do serviço, que inclusive acredito que o Condomínio recebeu 
ou receberá pela multa, exatamente porque o contrato redigido por mim, foi muito bem elaborado. Sobre 
a questão do cheque em branco realmente não temos minuta e a MRV não quer passar, se não for 
apresentada o aceite do acordo, e isso se deu porque a última proposta dos elevadores que a MRV 
apresentou, eu a juntei no processo, e creio que a MRV não quer que ocorra isso novamente. Será um 
acordo simples conforme a proposta apresentada e Dra Cristiane acrescenta: nada será feito sem 
anuência de todos os moradores em Assembleia, e a minuta se possível terá a assinatura de 
todos os subsíndicos que será homologada em juízo, que também será disponibilizado a todos.
Iniciou-se a votação via aplicativo. Presidente Farlei reforçou aos moradores que não estão autorizando 
a executar a obra com os recursos pois apenas estão votando em relação ao aceite do acordo. Foi 
dado aproximadamente 10 minutos para votação, APROVADO com 60,38% (32 votos) dos moradores 
presentes em assinar o acordo conforme tabela de votação abaixo. 

Inicia-se a pauta 2. Deliberação e votação da pintura das escadas de incêndio do condomínio 
conforme notificações do Corpo de Bombeiros (definição da fonte de recurso para 
pagamento). Com a palavra o Síndico Geral, senhor Fabiano, explica que a pintura é uma das 
pendências da notificação do corpo de bombeiros, mas é a pendência maior que vem desde 2021. 
Que teve que trazer o assunto para votação porque os bombeiros não estão mais aceitando a 
dilação de prazo. Que foram realizados orçamentos e que em média demora para finalizar o serviço 
três meses se for aprovado. Que fez orçamentos para execução do serviço usando massa corrida 
e depois a pintura. Que recebeu orçamentos de R$ 130 mil, R$ 125 mil, R$ 128 mil e outro 
orçamento de mais de R$ 180 mil. Que os valores são parcelados em 10 vezes e que pode ser 
usado o fundo de reserva, taxa extra ou parte desse dinheiro do acordo com a MRV. Que os outros 
pontos identificados pelo corpo de bombeiros já estão sendo feitos. Presidente da Assembleia 
pontuou que existem moradores querendo apresentar novos orçamentos, além dos apresentados 
pelo Síndico Fabiano, na qual, sugeriu colocar em pauta em uma segunda etapa ou então numa 
próxima Assembleia ou para a própria Comissão de Transparência avaliar. O Presidente da 
Assembleia informa que por tratar de pauta do edital caberia aos moradores decidirem, além de ser 
uma exigência dos bombeiros que merece atenção. O Síndico Fabiano enfatiza novamente para 
aprovar a execução do serviço e depois validar os orçamentos. Presidente Farlei propõe colocar as 
propostas de orçamentos para votação e incluir a opção de deliberar em outra assembleia. 
Enquanto ocorria a discussão sobre a forma de conduzir a pauta, abriu para perguntas dos 
moradores. O morador Rodrigo Santos da torre D registrou duas observações: disse que todas as 
vezes que o senhor Farlei é presidente ele faz a Assembleia dele e não dos moradores. Fala muito 
e os moradores não entendem. E pediu que o Síndico respondesse por que a empresa do jurídico 
do condomínio não estava presente na reunião? Ficou sem resposta. A conselheira consultiva e 
fiscal, senhora Vanessa, disse: minha mão está levantada desde a primeira pauta e peço para 
registrar em ata QUE A ASSEMBLEIA NÃO TEVE ACESSO A MINUTA DE ACORDO PARA 
ACEITE. O conselheiro consultivo e fiscal, senhor Davi, ratificou a fala da senhora Vanessa e frisou 
deve constar em ata que OS MORADORES NÃO RECEBERAM A MINUTA DO ACORDO 
PREVIAMENTE E NEM DURANTE A ASSEMBLEIA. Que o chat do zoom estava fechado e que 
no chat do aplicativo existiam várias perguntas que não foram respondidas e enfatizou que é muito 
evidente que o senhor presidente passa a palavra quando quer e quando passa delimita tempo e 
que teve a clara impressão de que a assembleia não passa de um teatro. Senhora Clayr, secretária 
da reunião deixa registrado que levantou a mão na pauta número 1 porque uma moradora, Dra 
Claudiane encaminhou perguntas no seu privado, mas não conseguiu ler por causa do microfone 
fechado. A proprietária aproveita a oportunidade de fala e pergunta por que o corpo de bombeiros 
não está mais aceitando a dilação de prazo? Síndico Fabiano responde que foi informado pelo 
engenheiro fiscal que essa solicitação da pintura das escadas foi feita desde 2021 e que no ano 
passado foram pagas duas multas e que infelizmente convidou o engenheiro para participar, mas 
ele estava em uma outra assembleia e não pode comparecer. Senhora Clayr então afirma que 
quando fez a transição com o Síndico se colocou à disposição para passar todas as informações 
sobre o processo do corpo dos bombeiros, mas que o mesmo não aceitou. E que a informação de 
que o corpo de bombeiros não aceitou a dilação de prazo não é verdadeira. E explicou que ocorreu 
um período de dilação e que poderia o condomínio ter pedido novamente a dilação até aguardar os 
processos da MRV, a exemplo das taxas de inadimplência, para assim usar os recursos e realizar 
o serviço devido ao alto valor para execução. Que na sua gestão tentaram reverter a situação 
porque o condomínio foi entregue errado em relação à pintura das escadas, mas devido ter passado 
o prazo de cinco anos de garantia foi informada que não tinha mais como cobrar da MRV no 
processo de área geral. Que a MRV não quer assumir o erro. E que houve um erro de aprovação 
do Corpo de Bombeiros na época. E afirmou que não foi feito nenhum trâmite de pedido de dilação 
de prazo pela atual gestão e que o último pedido foi feito por ela que estava válido até 2 de julho de 
2023 e que antes desse prazo a nova gestão deveria realizar um novo pedido de dilação, mas 
perderam o prazo e acabaram levando uma multa. Que viu no processo que a bombeira que visitou 
o condomínio colocou quatro itens sendo que três já tinham passado pela vistoria do Corpo de 
Bombeiros com apoio de engenheiros que davam assistência na época a gestão e que a única 
pendência que inclusive foi falada em assembleias anteriores seria a de realizar o alisamento e 
pintura das paredes das escadas de emergência. Explicou que na gestão dela teve duas multas e 
que ambas foram pagas pelo condomínio, mas descontadas do contrato da empresa que 
assessorava o condomínio devido informações equivocadas na época. Afirmou que após cinco 
meses da troca do síndico, até hoje não houve a troca do nome do Síndico nos processos do inova 
que é o sistema que o corpo de bombeiros utiliza e que neste processo não há pedido de dilação 
de prazo e recusa do corpo de bombeiros. Afirmou ainda que o corpo de bombeiros deu um prazo 
de 30 dias desde 10 de agosto e que até o presente momento não havia nenhum recurso 
administrativo. E pergunta: quem vai pagar a multa aplicada neste mês? Síndico Fabiano diz que 
foram várias vezes no corpo de bombeiros, mas este foi interrompido pelo presidente da Assembleia 
dizendo que o assunto fugia da pauta. Senhora Clayr afirma que o assunto não foge da pauta e o 
síndico Fabiano disse que precisa pintar as paredes da escada de emergência e que a empresa 
Protect estava entrando em contato com a síndica sendo uma conduta antiética. E disse que o 
bombeiro na época da gestão passada falou que estava ok os outros três itens, mas que agora não 
estava ok. E enfatizou novamente que a escada precisa ser pintada para continuar a assembleia.
Proprietária da torre D, senhora Quelvia, cobrou a resposta do motivo que o jurídico do condomínio 
não estava participando da Assembleia? Síndico Fabiano informou que a Dra Cristiane passou a 
demanda em cima da hora, mas que ele fez reunião na segunda-feira com os subsíndicos e 
conselho e que não tinha finalizado os orçamentos. Que foi avisado aos subsíndicos e não houve 
tempo hábil para o jurídico comparecer e dar o parecer. Proprietário Luiz da Torre C questionou se 
nas escadas iriam usar massa acrílica pois entendeu o síndico Fabiano passando esta informação. 
Síndico Fabiano corrigiu e disse que usaria massa corrida e posteriormente a pintura. Acrescentou 
que houve uma proposta de aplicação de gesso e que ele não aceitou devido a sujeira e que depois 
o trabalho em gesso poderia acabar quebrando. Alex Silva sem identificação do apartamento e Torre 
disse que enviou a proposta e falou sobre o seu currículo e referências. Sugeriu fazer o serviço com 
gesso porque da forma que foi proposto vai ocasionar estufamento e a umidade pode estourar e 
perder dinheiro. Ficou de enviar o orçamento e o presidente passou o whasApp para os moradores 
interessados enviar orçamentos, que tivessem interesse de participar. Após isso, novamente, o 
Síndico enfatiza que chamaria outra Assembleia para escolher a empresa e que poderia suspender 
esse item. O presidente da Assembleia não aceitou. O Síndico Fabiano demonstrou preocupação 
de receber orçamentos mais baratos sem poder avaliar as empresas na assembleia. E acrescentou 
que se o condomínio foi multado e a culpa tiver sido dele, ele irá arcar, no entanto o condomínio, 
até o presente momento, não teve multa. Presidente da Assembleia justifica que a votação deve 
ocorrer dos orçamentos para pintura das escadas para não incidir em responsabilidade por omissão 
do síndico, considerando pertinente postergar a deliberação, porém cabe aos moradores decidirem. 
A unidade 809 F representada pela senhora Caroline pede a palavra e volta a reforçar que queria 
saber por que a Assessoria Jurídica mesmo sem estar ciente dos processos não estava na reunião 
pois considera que era imprescindível a participação deles. Ratifica que a resposta do Síndico não 
respondeu e enfatiza que assessoria jurídica do condomínio deveria estar presente e que não faz 
sentido a falta deles. Cita que o presidente demorou muito para sanar suas dúvidas, mas que os 
moradores precisam tirar as dúvidas também. Que o Síndico está fazendo sugestões e que o 
presidente não está aceitando; que não é somente o presidente que precisa tirar dúvida. Presidente 
Farlei perguntou se o Síndico Fabiano gostaria de responder a moradora, mas este respondeu que 
era apenas para constar em ata. Proprietária Yasmin da Torre E sugere que a Comissão de 
Transparência avalie os orçamentos. Para colocar somente em pauta se aprova ou não a execução 
do serviço e que depois votaria em orçamentos com uma análise mais ponderada e aprofundada.
Presidente da Assembleia seguiu conforme já definido por ele. Presidente pede para a soluções 
administração condominial compartilhar os dados dos orçamentos e ler a descrição dos orçamentos. 
O sr Erisvaldo começa a ler os orçamentos que seguem em resumo: Alex Construção R$ 110.739,12 
dividido em duas parcelas com prazo para execução dos serviços de 45 dias; Arqmédia R$ 
128.998,00 dividido em seis parcelas com prazo para execução dos serviços de 90 dias; JN Pinturas 
em Geral R$ 180.000,00 dividido em seis parcelas; Inova Serviços R$ 125.000,00 com prazo para 
execução dos serviços de 120 dias; Orlando Construções e Reformas R$ 130.000,00 com prazo de 
execução dos serviços de 3 meses e garantia de 5 anos. Iniciou-se a votação. Durante a votação o 
síndico Fabiano pediu a palavra e informou que o engenheiro do condomínio – Sr Alexandre, 
engenheiro da DF Costa, empresa contratada pelo condomínio, estava no telefone para sanar as 
dúvidas. Por meio de uma ligação explicou que o condomínio foi notificado em fevereiro de 2021 
citando a norma de 2015 do CBMDF sobre o acabamento da escada precisar ser de material liso e 
que hoje apenas uma parte da parede encontra-se lisa. Informou que foi feito um pedido alegando 
um processo contra MRV e que ainda cabe pedido de dilação. Que vem entrando em contato com 
o corpo de bombeiros e que o prazo de 30 dias para apresentar defesa iniciou no dia 10 de agosto 
e que o prazo encerra provavelmente no dia 11/09. Então o engenheiro da empresa DF Costa disse: 
podemos recorrer? Podemos. Mas o corpo de bombeiros pode não aceitar. Presidente da 
Assembleia informou que diante desse prazo ainda se tinha tempo hábil para chamar outra 
assembleia. Com a votação encerrada após 15 minutos, 83,33% (35 votos) APROVOU em 
prorrogar a pauta conforme segue registro abaixo. 

Presidente da Assembleia informa que colocou todos os orçamentos e sugeriu ao síndico que este 
convocasse nova Assembleia e que envolvendo os conselheiros, Subsíndicos abrisse para os 
moradores enviarem orçamentos. Sugeriu para o Síndico já chamar a assembleia para decisão. 
Síndico Fabiano disse que irá chamar após analisar as propostas. Presidente da Assembleia 
perguntou se algum Subsíndico queria falar ou se o Síndico geral ainda queria falar algo. Sem 
resposta deu por encerrada a assembleia sem abrir a pauta 3. Assuntos Gerais, conforme edital. 
Finalizada a assembleia, sem mais considerações, o Presidente e Secretaria de acordo com a 
descrição da ata assinam abaixo para posterior registro e publicação. 
Anexada a esta ata encontra-se o edital de convocação, o informativo da Dra Cristiane enviado aos 
moradores, a lista de presença, relatório de votação e relatório do chat do aplicativo. 

Farlei Assis – Presidente 

Clayr Marques – Secretaria 
